---
layout: post
title: "哲学家们都干了些什么"
tags: 哲学
category: 读书笔记
---

>慢慢整理散落的读书笔记。就从这里开始吧。「哲学家们都干了些什么」作者向我介绍哲学简史。


苏格拉底	前470年－前399年	永远怀疑。

柏拉图	约前427年－前347年	柏拉图学院，苏格拉底的学生。

亚历山大	前356年－前323年	马其顿王子，建立亚历山大帝国，一百年后，秦国焚书坑儒。

亚里士多德	前384年－前322年	亚历山大的老师，柏拉图的学生，大孟子十二岁。

保罗	约3年－约67年	罗马帝国，从犹太教皈依基督教，传播基督教，并将哲学的思维方式（思辨）应用到传教当中。撰写《保罗书信》，成为《圣经》重要组成部分。基督教建立起完善的理论基础。

奥古斯丁	354年－430年	解释了一个人们质疑基督教的关键问题：上帝既然知道亚当和夏娃会偷吃禁果，为什么一开始不去阻止他们？奥古斯丁的解释是，关键在于自由。上帝给了亚当和人类自由意志，所以也必须让人类拥有作恶的可能。

君士坦丁	274年－337年	颁布《米兰特赦》。这条命令保护基督教不再受迫害，并且鼓励基督教的发展。基督教成为罗马的国教。后来随着基督教会对哲学家的迫害，哲学家们逃到了阿拉伯，并且将希腊哲学传播到了西班牙。

基督教		随着罗马帝国灭亡，基督教会保留了下来，而且势力越来越大。哲学只能用来辅助神学，不能怀疑神学，更不能凌驾于神学之上。宗教裁判所成了中世纪最有权利，最恐怖的暴力执法者。

马丁 路德	1483年－1546年	得益于造纸术和印刷术的发明，他写的批判基督教的文章被传递给平民百姓和贵族们，深受欢迎。后来他与罗马决裂，基督教被分成两大派，罗马一方被称为天主教，支持路德的则被称为新教。再加上东方罗马帝国之前还搞了一个东正教，就是今天基督教主要的三大教派。

加尔文	1509年－1564年	将新教的影响扩大的整个欧洲，当上新教的教皇，日内瓦成了新教的罗马。26岁写成《基督教原理》。他迫害天主教徒，在日内瓦竖起更多的火刑架。

笛卡尔	1596年－1650年	数学派哲学家，理性主义（演绎推理），提出“我思故我在”的二元论。发明解析几何。笛卡尔意识到可以把欧式几何的系统应用到哲学研究上。他想像中的哲学体系应该像欧式几何一样，先要有一些不言自明的公设。然后用演绎推理的方式推导出整个哲学世界来。所谓形而上学即指的是超脱于物理世界之上的道理，就像笛卡尔希望的那样，寻找到一个能高于客观世界，能统领一切事物的真理。

斯宾诺莎	1632年－1677年	笛卡尔的继承者，完美地实现了笛卡尔的想法。发表《按几何顺序证明的伦理学》。他提出了“实体”（绝对存在，不可能被怀疑的东西）作为公设。
洛克	1632年－1704年	科学派哲学家，经验主义（归纳法）。洛克觉得笛卡尔胡说八道。他认为人的内心就是一块白板，什么都没有，人的思想都是靠后天学来的。无根之木－就是科学派对数学派的攻击。而数学派也找到了科学派的弱点：科学派没法保证结论的可靠性。科学得出的真理顶多是一种概率的真理。

莱布尼兹	1646年－1716年	和洛克辩论，反驳经验主义者只强调经验，不承认必然规律。提出单子论。他的一句名言：世上没有两片树叶是相同的。莱布尼兹的世界是由一群极小的精神（单子）组成，斯宾诺莎的世界里所有物体是一个整体（实体）。发明了微积分。

牛顿	1643年－1727年	旷世天才，发现万有引力，为人小心眼。力学理论影响哲学理论，机械论－用物理学去解释包括人类意识在内的整个世界。

霍布斯	1588年－1679年	机械论的急先锋，从机械论很容易推导出决定论：既然世界万物都可以用物理规律来解释，那么每个事件之间必然要遵循严格的因果律。可怕的地方就在于，一旦我们接受了最严格的决定论，那就意味着人类没有自由意志了。因为我们的意识是由组成我们身体的物质决定的，而组成我们身体的物质又由物理定律决定。

休谟	1711年－1776年	业余哲学家，经验主义者，挑战机械论和决定论，挑战整个科学体系。他有一句名言：你怎么知道明天的太阳会照样升起？

康德	1724年－1804年	纯粹理性批判。他认为人类感觉到的世界，也就是“物自体”经过“先天认识形式”加工后得到的东西，我们叫作“表象”。有一个最常用的比喻：有色眼镜。康德认为，我们这个先天认识形式里，包含了很多用来处理物自体的工具（一共十二个先天范畴），其中一个就是因果律。康德把世界分成了两个部分。一个部分完全不可知，另一个部分则可以用理性把握。不可知的那部分因为永远不可知，所以对我们的生活没有什么影响。只要我们在可把握的世界里生活，理性就又恢复威力了。

黑格尔	1770年－1831年	真理并不是固定不动保存在世界某处的，真理就是世界变化不止的过程。世界越变化到后面，我们就越接近真理。他认为世界的变化不是无序的，而是有方向的。因为一个又一个新的理论代替旧的理论的过程要符合一定的规则。这就是辩证法。

叔本华	1788年－1860年	康德的继承者，悲观主义，著作：《作为意志和表象的世界》。叔本华认为，物自体是可以了解的，而且万物的物自体是统一的，这个物自体叫做“生命意志”。生命意志就是求生的欲望。比如任何动物的食欲性欲，比如植物破土而出的欲望。但这个生命意志的概念比一般的生物欲望更宽泛，在万事万物背后都有它，是一切事物的本质。庸俗地说就是，我们以为自己生活，恋爱，结婚，工作是根据我们的理性选择的。而叔本华认为，真正驱动你的都是种种欲望：生殖的欲望，征服的欲望，等等。意志是充满欲望的君王，理性是头脑清晰的老臣。他认为欲望是痛苦的源泉，因为满足不了欲望，人会痛苦；满足了欲望，人又会产生新的，更高的欲望。说白了，叔本华的哲学一半是康德的形而上学，一半是佛教的禁欲观，他把这两者糅合在了一起。

尼采	1844年－1900年	崇拜叔本华，没有完整的哲学体系，学说完全是散文式的断言。著作：《查拉图斯特拉如是说》。叔本华讲的是生命意志，尼采讲的是权利意志。这里的权利不是政治权利，而是指要让自己变得更强大，更强壮，更富创造力的欲望。对于弱者来说，权利意志就是争取自由。对于强者来说，则表现为特立独行，勇于牺牲，勇于征服，善于创造以及追求权利。传统欧洲人相信基督教的普世精神和卢梭的人文主义，两者强调的都是对弱者的关怀，强调人人平等。尼采不同意。他认为，同情弱者这没错。但弱者不能以此为理，去要挟榨取强者，去拖强者的后腿，这样做是可耻的。他觉得人不应该像叔本华宣扬的那样避免痛苦，而是应该承认痛苦，迎战痛苦。尼采还有一个永恒轮回说。大意是说，假如我们这个世界中的各个元素都是有限的，假如时间是无限的，那么有限的元素能够组合出的世界肯定也是有限的，那么我们今天所经历的一切都会在未来无限次的重复。尼采和叔本华一样，都极端鄙视女性。

达尔文	1809年－1882年	进化论的提出以及对基督教的重大影响。由达尔文的发现演化出来的社会达尔文主义，也影响了尼采的权力意志的思想，最后被希特勒加以利用，形成了种族偏见，最终在欧洲屠杀了犹太人。

马克思	1818年－1883年	辩证唯物主义。马克思和黑格尔类似，认为历史的发展遵从辩证法。不过在黑格尔那里，决定历史发展的是唯心的“绝对精神”，而马克思认为决定历史的是物质，是生产力。

罗素	1872年－1970年	英国段正淳，逻辑实证主义。他的名言，三种单纯又极强的激情支配着我的一生：对爱情的渴望，对知识的追求，以及对于人类苦难不可遏制的同情。

维特根斯坦	1889年－1951年	罗素的学生，家境富有，说到逻辑实证主义，罗素只是一位干将，贡献最大属他。著作：《逻辑哲学论》。逻辑实证主义者想把语言变得更加严谨，严谨得安全遵守逻辑规则，让语言能完全准确得表达意思，那么哲学就可以像科学一样，一步一个脚印地前进了。维特根斯坦说：凡是可说的事情，都可以说清楚，凡是不可说的事情，我们必须保持沉默。这句话的意思是：凡是符合逻辑实证规则的语言，内容都很清晰准确。凡是不符合逻辑市政规则的语言，说了也没意义的，就不用说了。


### 摘录
>格式在有空再整理



有句俗话叫“能用钱解决的问题都不是问题”，其实还可以说一句话：“必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题”。当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。

换句话说，垄断了对权威的解释，就等于垄断了一切。

哲学和宗教的联合是行不通的。宗教只会把哲学当作获权的工具，一旦取得胜利，就会毫不犹豫地把哲学扔到一边。

当邻居大妈默念“人的命天注定”的时候，她信奉的是宿命论和决定论；当朋友在酒桌上劝你“赚钱有什么用，钱再多早晚也是一个死”的时候，他讲的是虚无主义；当人生感悟型的散文告诫你“当下最重要，活出你自己”的时候，它其实就是萨特的代言人。

我的意思是说，就像我们享受科学成就最好的办法是买个新手机而不是去学《电子电路》一样，如果我们的目的是为了找一个对自己有好处的人生观，那我们没必要学习哲学，只需要从各种世俗的人生观中选一个就好了。 假如明白了这一点，你还是不满意各种世俗的人生观，执意要翻开哲学书亲自研究一番的话，那么就只有一个原因了： 你不信那些现成的答案。 你怀疑它们。 祝贺你，你被苏格拉底附体了。

笛卡尔还真想到一个。他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么，只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的——“我”要是不存在就不会有这些念头了。 这就是名言“我思故我在”的意思。 这句话虽然很有名，但是经常被误读。有的人以为，这话的意思是“我存在是因为我思考”，更有人引申为“人生意义就是去思考，不思考人就无所谓存在不存在了”。 这些解释都是错的。

一个叫安德罗尼柯的人想了一个好办法。他用“研究有形体的事物”和“研究没有形体的事物”，把亚里士多德的著作分成了两大类。 前一类著作编在一起，起名叫《物理学》。后一类作品，也就是亚里士多德的哲学作品，也编在一起，放在《物理学》的后面。当时没有合适的名字称呼它们，安德罗尼柯一看怎么办呢，就给起了一个名叫metaphysics①，意思是“物理学之后”。

我们现在所说的“形而上学”，可以简单地理解成是用理性思维去研究那些能统一世间一切问题的“大道理”。

其中一个反对二元论的学派，就是我们熟悉的唯物主义，说世界的本质是物质的，我们的精神世界不过是大脑生理活动的结果。

事实上，我们今天取得的所有科学成就，都是综合使用归纳法和演绎推理的结果。

用白话说，假设人类已经做过十亿次物理实验，都证明牛顿是正确的，但反对者还可以问，你怎么能保证第十亿零一次的实验还会正确呢？ 当然，有人可能觉得这种反问是抬杠。很多科学家都不在乎这种质疑。我们今天已有的科学成就已经证明了归纳法的强大威力。光抬杠有什么意思呢？

用物理学来解释包括人类意识在内的整个世界，这种观点就叫作“机械论”。

霍布斯说：“如果我读的书跟别人一样多，我就不会知道得那么多了。”

休谟有一句名言，说你怎么知道明天的太阳会照样升起。对休谟不屑一顾的人，把这句话当作休谟白日做梦的笑话。而对于被休谟说服了的人，这句话代表的是休谟结论的可怕结果。

现在有两个会严重摧毁生活的哲学观点。一个是休谟的怀疑论，一个是科学的决定论。可怕的是，这两个观点正好是互相矛盾的两个极端。反对一个就等于拥护另一个，采取中庸之道的那些结论，更像是诡辩论而不是严谨的推理。

康德的解决方法是，他把世界分成了两个部分。一个部分完全不可知，另一个部分则可以用理性把握。不可知的那部分因为永远不可知，所以对我们的生活没有什么影响。只要我们在可把握的世界里生活，理性就又恢复了威力。

假如我们接受康德的世界观，我们就同意，这世上总有一些东西是我们无法认识的。我们只要安于在能认识的世界里生活就对了。

我们虽然很聪明，我们虽然有数学家也有计算机，但是我们永远无法从感性上认识四维空间。这就是我们认识的局限，只要我们是人，无论我们用任何办法，都超越不了。

康德的名言：“有两种东西，我对它们的思考越是深沉和持久，它们在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就会日新月异，不断增长。这就是我头上的星空和心中的道德定律。”

我们今天对辩证法有一种庸俗的理解，说辩证法就是“看待事物要分两个方面”。别人批评一个现象，你非要说“要辩证地看这件事，这件事也有好的一面嘛”。这是对辩证法的极大误读。这不叫辩证法，这叫诡辩法，它的唯一作用是把所有的事实都捣成一片糨糊，逃避一切有意义的结论。

因为重视历史过程，黑格尔是第一个重视研究哲学史的人。今天人们学西方哲学的时候，公认最好的办法是先读一本《西方哲学史》才有资格再谈别的，这个风气就是从黑格尔开始的。

当我们看到一个现象的时候，光孤立地看这个现象，那样的层次会比较低。假如我们找到这个现象的反题，再把正题和反题合在一起，分析正题和反题之间对立与统一的关系，从而观察到它们的合题，那我们看事物的能力就能提高一个级别了。

如果人满足了全部的欲望，而且没产生新的欲望，人会幸福吗？不会，人会感到空虚和无聊，这也是痛苦。

所以快乐只是暂时的，痛苦才是永恒的。人生就好像在痛苦和无聊之间不停摆动的钟摆。

权力意志是征服的意志，在权力意志的驱使下，人类去研究世界不是为了简单地求知，而是为了能更好地控制世界。

但是，推崇成功是现代社会和过去的基督教社会最大的区别之一，是西方社会价值观最大的变革之一。在这个背景下看，尼采自然会赢得西方社会的广泛接受，甚至可以算是一个预言家。

但是科学此时解释不了并不意味着未来解释不了，并不意味着神学能解释，并不意味着神学的解释就是正确的。

实际上，“进化论”这个词不太准确。更准确的叫法应该是“演化论”。

解释是，进化中除了生存选择外，还有生殖选择。

霍金因此说：“上帝不但掷骰子，还把骰子掷到我们看不见的地方去。”

实际上，马克思当年为了维护工人阶级利益提出的很多要求，大部分都被资本主义国家接受并且实现了。如今这种改良式的资本主义在西方颇受欢迎，这可以让我们看到实用主义在西方的用处。

什么是科学理论，什么不是？其中关键的标准，是看这个理论有没有可以被证伪的可能。 具体来说：科学理论必须能提出一个可供证伪的事实，假如这个事实一经验证，便承认该理论是错的。

可以随时“纠错”而不是“多数说了算”，这才是现代民主制度的核心精神。

我们为什么抛弃掉物理学已经取得的巨大成就，在生物体研究上另起炉灶呢？这就是因为，当我们把某个器官当作一个整体，按照生物学的方法去研究时，要比把它当作一个复杂的分子集合体用物理学去研究简单省事得多。虽然物理学研究的结果更精确，但是生物学的方法简单实用，所以我们选择使用生物学。还是因为实用。

什么叫“迷信”呢？不经思考的相信，不允许别人质疑，就叫“迷信”。假如一个人在没学过哲学史的情况下，认为科学代表了终极真理（在哲学中叫作唯科学主义），不承认科学的局限性，认为不能证伪的观点就是错的（我认为，不能证伪的命题仅仅是不可知的），那么这的确可以称作“迷信”。

既然形而上学的问题都没有答案，那么就意味着我们不知道人类的一切知识是否可靠，这个世界就没有了终极真理，没有了本质，人生也就没有了意义。

自由（即权力）和责任是相伴的，自由越大，责任越大。人们趋利避害，都想只占有自由的好处（当不负责的大人），又想逃避随之而来的责任（当自由自在的小孩）。

这个哄骗自己的借口，就是人生意义。

假如你能顺利地回答“我为什么不自杀”的问题，如“我不想死，是因为我还想到处旅游，吃好吃的”“我不想死是因为我不能让父母伤心”。那么，这些答案就是你现在的人生意义。
